Traducteur: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Merci.
Crise.
Afflux.
Trafic.
Noyés.
Misère.
Menace.
Échec de l'intégration.
A quoi ces mots vous font-ils penser ?
Aux migrations.
Et si les migrations
pouvaient être envisagées
de façon positive ?
Moi, quand je pense aux migrations,
je pense d'abord aux femmes, aux hommes
et aux enfants que sont les migrants.
Et si je pouvais,
si je devais,
les résumer,
je retiendrais cinq mots.
Trois leur appartiennent
et deux désignent le contexte
auquel ils sont confrontés.
Les trois qui leur appartiennent
sont les mots
courage,
semblables,
et liberté.
Le contexte
est fait de blocages
et de violences.
Le mot courage,
mais c'est à l'évidence le leur.
Ce sont des héroïnes, des héros
de nos sociétés contemporaines.
Ils osent remettre leur vie en jeu
pour trouver un horizon
ou tout simplement pour survivre.
C'est rare
et remarquable.
Semblables,
mais parce qu'ils sont
comme vous, comme moi.
Ils ont des aspirations,
des rêves,
des envies,
des besoins,
et ils veulent leur part du gâteau.
Mais n'ayez pas peur,
ils ne veulent pas
une part de votre gâteau,
ils veulent simplement pouvoir
concocter aussi le leur,
avoir accès aux ingrédients,
pouvoir se réaliser.
Et enfin liberté.
Parce qu'aucun d'entre eux
ne veut quitter pour toujours.
Ils veulent être libres
d'aller et de revenir.
Ils ne veulent pas quitter
pour le reste de leur vie,
ils cherchent une liberté d'aller
et de venir, des allers et des retours.
Mais le système auquel
ils sont confrontés -
et là, j'en viens aux deux autres
mots - c'est un système de blocage.
Les migrants sont bloqués
dans leur pays d'origine - c'est
si difficile d'en sortir ;
ils sont bloqués
dans les pays de transit -
bien souvent aux mains de mafias ;
et enfin ils sont bloqués -
quand bien même ils y arrivent -
dans le pays de destination
dans des situations administratives
et socio-économiques
extrêmement précaires.
Et de là, le dernier mot : la violence.
Ces murs, ces frontières,
ces barrières, c'est extrêmement violent.
Cela fait 25 ans,
oui 25 ans,
que, comme avocate,
je rencontre des migrants.
Des centaines de trajectoires,
des centaines d'histoires individuelles,
de parcours singuliers,
des jeunes femmes
qui cherchent la liberté,
des hommes qui cherchent un horizon,
des pères et des mères,
un avenir pour leurs enfants.
Par exemple, Abdoulaye.
Abdoulaye est un jeune Nigérien.
Il en veut,
il suit une formation en informatique
donnée par une ONG dans sa petite ville,
mais Boko Haram est dans la région :
il y a beaucoup d'insécurité,
et, du coup, pas de travail.
Mais tout le village voit qu'Abdoulaye,
il a suivi une formation,
il connaît les blancs, ceux des ONG.
Et donc le village se cotise
et donne pour mission à Abdoulaye
de partir en Europe, d'aller au nord,
pour leur prodiguer
des ressources qu'ils n'ont pas.
Et Abdoulaye accepte.
Ne croyez pas que ce soit facile,
ni qu'il se dise :
« Chouette, c'est moi ! »
Non, non, c'est dur,
c'est très très dur.
Il laisse sa mère,
ses petits frères, petites sœurs,
il laisse une femme qu'il aime
et il doit prendre son petit sac,
son petit baluchon.
Et commence là la traversée du Sahara.
Il perd des compagnons.
Arrivé en Libye,
il est séquestré quelques mois.
Sa famille est rackettée.
Vient ensuite la traversée
terrible de la Méditerranée.
Il y a des morts,
des bateaux qui se renversent.
Et il arrive.
Il arrive en Europe.
C'est déjà un homme abîmé,
mais déterminé, qui arrive.
Déterminé, pourquoi ?
Il a un projet pour lui,
mais il a un projet pour tous les autres
derrière qui attendent.
Et que trouve-t-il ?
L'illégalité.
Il se rend bien compte très vite
qu'il n'est pas le bienvenu,
mais il fait des petits boulots.
Mais son projet personnel,
très difficile de le réaliser.
Quant au projet pour les autres,
le projet collectif,
c'est encore plus compliqué,
même s'il envoie le peu qu'il a.
Évidemment, on pourrait dire à Abdoulaye :
« Mais écoute, nous sommes désolés,
on ne t'avait pas demandé
de venir et tu es illégal.
Il vaut mieux rentrer. »
Mais rentrer,
imaginez-vous, mais c'est impossible,
avec pour seul bagage un échec,
les mains vides,
et en plus le risque de devoir
refaire ce parcours dantesque.
Des Abdoulaye,
j'en ai rencontré des centaines.
Ils sont des milliers
au fond de la Méditerranée,
d'autres milliers réduits
en esclavage en Libye,
et puis des milliers,
ici,
surtout dans le sud de l'Europe,
à cueillir des tomates
pour 2 euros de l'heure
pour que nous puissions les acheter
pour 1 euro le kilo au printemps.
Si des voies légales avaient existé,
Abdoulaye, il les aurait empruntées,
il aurait préféré ne pas
devoir traverser cet enfer,
il les aurait utilisées
pour venir en Europe,
mais aussi pour rentrer.
Et de là, cette idée
de la migration circulaire.
Ma vision,
c'est celle de permettre à Abdoulaye
et aux autres de circuler,
d'aller et de venir.
La circulation
est alors acceptée
en ce qu'elle est
naturelle et inéluctable,
mais elle est aussi organisée.
Organisée, parce qu'on incite
Abdoulaye à aller voir le consulat,
un guichet migratoire plutôt que
le passeur ou le trafiquant.
Mais des propositions existent.
Depuis des années,
des spécialistes proposent
de supprimer par exemple
le visa court séjour,
mais d'être exigeant sur la transformation
du court séjour en établissement.
Ou alors,
d'offrir des visas à entrées multiples.
Un visa à entrées multiples
qui permettrait chaque année
de venir quelques mois.
Si Abdoulaye trouve un travail
la première année, très bien, il reste ;
s'il n'en trouve pas,
il doit repartir,
mais il peut revenir légalement plus tard,
peut-être avec les contacts qu'il a noués.
Cette proposition est-elle une utopie ?
Moi, je pense que l'utopie, au contraire,
c'est de croire que l'on va arrêter
avec des barrières ce que
l'être humain a toujours fait.
Alors pourquoi défendre avec
urgence ce nouveau paradigme ?
Eh bien d'abord parce que
il est révoltant - je suis révoltée -
de voir cette jeunesse
s'abîmer en Méditerranée,
s'en remettre aux mains des passeurs.
Également
parce que la mobilité augmente
avec la mondialisation.
Tout circule : les biens, les idées,
les images - nos images de ce soir,
elles vont très vite circuler, elles
circulent peut-être déjà maintenant -
sauf une large partie de la population.
Et certainement aussi
parce que, peut-être plus égoïstement
de mon point de vue d'Européenne,
il est plus enthousiasmant
de faire ce pari de la mobilité
que d'organiser la multiplication
de murs de plus en plus hauts,
de plus en plus longs,
de plus en plus chers,
et de plus en plus meurtriers.
Évidemment la migration,
ce sont des questions complexes,
il faut réfléchir rationnellement
et se documenter la nature de ces flux.
Cela représente qui, quoi, combien ?
Ce qui augmente depuis plusieurs
décennies et va continuer à augmenter,
ce sont les flux sud-nord.
Et c'est en lien avec la démographie.
A l'horizon 2100,
le continent africain formera
35% de la population mondiale,
tandis que nous, les Européens,
allons passer de 12,5% à moins de 7%.
Et pour des raisons
historiques, linguistiques,
et évidemment géographiques,
l'Europe est le principal continent
de destination des migrants africains.
Il y a donc bien là un défi.
Et pour faire face à ce défi,
le modèle actuel est celui du blocage.
J'ai utilisé plusieurs fois
le mot blocage,
et même celui de la forteresse.
On parle d'Europe forteresse.
L'arsenal juridique européen
est principalement concentré
sur le contrôle de la forteresse,
des frontières, et son renforcement,
et la lutte contre l'immigration illégale.
Soit !
Mais par contre,
il existe très peu
de voies légales d'accès,
que ce soit pour un court
séjour ou un long séjour.
Mis à part les plus nantis,
ou les hautement qualifiés,
il est quasiment impossible
d'obtenir un visa,
par exemple à des fins exploratoires.
Si Abdoulaye avait voulu obtenir un visa,
il ne l'aurait jamais obtenu.
Et donc cet arsenal juridique est en
total décalage avec la réalité des flux.
Les flux sont majoritairement formés
en partie des migrants forcés,
les demandeurs d'asile,
pour qui il n'existe pas non plus
de voies légales ou très peu.
Mais la majeure partie
des flux sont formés
de travailleurs faiblement
ou moyennement qualifiés.
Et quoi qu'en disent nos États,
il y a du travail pour eux.
J'ai cité tout à l'heure
les tomates, l'horticulture,
mais aussi tout le secteur
du soin aux personnes.
Il est assuré principalement
par des femmes migrantes.
Mais les conditions de travail
de tous ces migrants sont effroyables.
Quand ils ne sont pas en séjour illégal,
ils sont bien souvent en séjour précaire.
Et les conséquences de cela
sont dramatiques
en termes de précarisation,
d'exploitation et d'intégration.
On parle d'échec de l'intégration,
mais quelle intégration quand on se
trouve dans une telle situation ?
Alors évidemment la forteresse,
me direz-vous peut-être,
c'est un choix politique
et même démocratique ;
on a voté pour cette forteresse.
Mais elle a largement montré ses limites.
La forteresse, elle encourage quoi ?
Les passeurs, les mafias,
mais certainement pas Abdoulaye
à aller voir le consulat
pour exposer son projet.
En outre,
au-delà des questions éthiques -
et elles sont fondamentales -
liées aux déséquilibres
de la mondialisation
et au partage des richesses,
la forteresse, elle est
totalement inefficace.
Les murs, ça se contourne,
ça se passe, ça se renverse.
Mais à quel prix ?
Le coût humain est effroyable :
des milliers de morts chaque année
en Méditerranée et dans le désert.
Sans parler en plus du coût matériel
de la construction frénétique
de nouvelles barrières.
Alors évidemment,
plutôt que de permettre aux migrants
de circuler plus facilement,
comme je le défends,
on pourrait lutter contre les inégalités.
Mais évidemment qu'il faut
lutter contre les inégalités !
Mais ne nous y trompons pas :
lutter contre les inégalités
ne va pas limiter les migrations.
Les plus pauvres ne circulent pas ;
les plus riches, ils
voyagent, les plus riches ;
la classe moyenne, elle circule.
Et plus il y a de classe moyenne,
plus il y a d'aspiration à circuler.
Mais cette circulation
gagne alors en qualité :
ce n'est plus une circulation forcée de
survie, mais une circulation volontaire.
Et croyez-moi,
la circulation volontaire,
elle est circulaire,
avec une envie de retour.
Et elle est vertueuse aussi,
parce que celui qui circule,
il transporte avec lui ses ressources,
ses envies, ses idées.
Quelle richesse !
Alors politiquement,
qui va oser ?
Qui oserait défendre
un tel nouveau paradigme ?
En fait, ce ne serait pas une révolution.
C'est la base de l'Union européenne,
la libre circulation, et donc on l'a fait.
Et lorsque l'on a fait tomber
les barrières au niveau européen,
lorsqu'on a supprimé les frontières,
y a-t-il eu un débordement,
des pays qui ont été envahis ?
Mais pas du tout !
Tout au plus une circulation
qui s'adapte à la conjoncture,
aux conjonctures, elles-mêmes évolutives.
Lorsque l'Irlande a connu
un boom économique,
des tas de travailleurs polonais
sont allés en Irlande.
Lorsqu' il y a eu une crise
en Irlande, eh bien, ils sont repartis,
avec une expérience dans leurs bagages.
L'être humain est rationnel :
il va là où quelque chose l'attend.
Cette rationalité est-elle l'apanage
des migrations nord-nord ?
Pas du tout !
On observe exactement le même phénomène
entre l'Angola et le Portugal.
Depuis qu'il y a une grosse
croissance économique en Angola,
des travailleurs européens, et notamment
portugais, se déplacent vers l'Angola.
Enfin peut-être un dernier
point sur lequel s'arrêter :
nos peurs,
les peurs d'une partie
de la population européenne.
Je pense d'abord que ces peurs,
elles sont liées au décalage
entre le discours - « l'immigration
doit être jugulée, arrêtée » -
et la réalité -
« il y a de l'immigration ».
Ce qui donne en permanence l'impression
que les migrants, ce sont des intrus.
Et puis aussi au mode de gestion
utilisé en matière migratoire,
avec un ton qui est toujours
anxiogène au possible,
des sommets européens où on décide
pendant la nuit en dernière minute,
comme face à une épidémie.
Ce narratif négatif fait peur.
Et il crée aussi des fantasmes.
Les Italiens, lorsqu'on les
interroge dans les sondages,
disent qu'il y a 30%
de migrants en Italie.
Or, il y en a moins de 7%.
Il faut donc être attentif à ce narratif
négatif qui est responsable de ces peurs,
parce qu'à côté de cela,
les voyants sont au vert.
L'immigration est bonne pour l'économie,
il n'y a pas de raison
d'avoir peur des migrants,
rien ne démontre qu'ils posent
des problèmes de sécurité.
Il reste la délicate question des valeurs,
de la perte de repères,
de la mixité de la culture.
Mais regardez autour de vous :
la mixité, elle est déjà là.
Nous la vivons au quotidien.
Regardez les images des jeunes qui
manifestent dans les villes de Belgique,
et ceux qui manifestent un
peu partout dans le monde.
La migration et la mixité de la culture,
ils la vivent.
Je crois fermement
que si on modifie le narratif,
que l'on développe un narratif positif,
on se rendra compte que
la circulation acceptée, choisie,
emmène avec elle de belles énergies,
et qu'on pourra enfin laisser
tomber ce sinistre mot de crise
pour envisager l'immigration
comme une liberté,
une rencontre et des synergies.
Je vous remercie.
(Applaudissements)